### 2004-02-13 introducao.tex
Fixed typos, made corrections and extended
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@5 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@

Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos largados caem no chão?}, \textit{- Porque
  materiais diferentes tem propriedades diferentes}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

No início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar baseado
em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as orbitas
dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a observações
acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a determinar que
seu modelo estava inconsistente com as órbitas observadas. Depois de um
esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os planetas não descrevem uma
órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um de seus focos. Kepler também
sugeriu que uma "força" emanado do Sol afastaria os planetas de suas órbitas
naturais, levando-os a perseguir uma órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
"experimento" no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, limparam a aceitação de "dogmas" e fizeram
nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
rigorosamente testadas.

@@

O início do século XX iniciou uma revolução na física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas, como ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
\idx{"Pudim de Ameixas"}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
"Teoria de Relatividade Especial", unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
relatividade especial com a "Teoria de Relativade Geral", substituindo a lei
newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
regimes de pouca massa e energia.

@@

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca de
par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares entre as
partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias de
Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente \idx{Modelo
Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve de forma
bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até hoje e
encompassa as \idx{forças fundamentais} "forte", "fraca" e "eletromagnética"
assim como as partículas de que se compõe toda a matéria. O Modelo Padrão não,
no entanto, uma teoria fundamental de todas a interações existentes na
natureza, primariamente por não descrever a gravidade.

@@

Desde a compleção do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O \idx{bóson de Higgs}, que é previsto pelo modelo padrão ainda
não foi observado até os dias de hoje. Alguns experimentos, dentre os quais o
experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

@@

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para criar em laboratório condições que permitam o estudo da
interações sub-atômicas que se deseja estudar. Este feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
elétrons.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente deve-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons, num geral, são aconse\-lhá\-veis. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas a
acelerar por pulsos eletromagnéticos \index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos
por um campo eletromagnético.

@@

Depois de um acelerador ter ``bombeado"\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, elas colidem com um alvo fixo ou, então, com as partículas de
outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões forma um \emph{evento}
físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento, coletar dados a seu
respeito e verificar se o processo do qual a partícula participou está de
acordo com a teoria que está sendo testada no experimento em questão.

A análise de cada evento é muito complexa, porque muitas partículas são
produzidas. A maioria dessas partículas (ou ``objetos") têm tempo de vida tão
diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de decaírem em
outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas da
multidão para efeito de análise.

@@

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é mostrada em
escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas energias.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória ou
traços. A curvatura das partículas sobre o campo magnético a que são expostas
no detetor dá informações sobre a carga da partícula e seu momento. O segundo
detetor é chamado calorímetro eletromagnético (e.m.) e tem a função de
determinar a energia total de elétrons, pósitrons e fótons (raios
$\gamma$). Estas partículas decaem, formando chuveiros de outros elétrons,
pósitrons e fótons por dentro do calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o
calorímetro hadrônico, mede a energia total de chuveiros originados por
hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É composto de material pesado, que
força o decaimento dos hádrons num chuveiro hadrônico, bem mais largo e
profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser calculada, no entanto, através da energia faltante no evento. A
Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de partículas interagem com
estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula e não são detetados pelos
detetores de traços, mas interagem com os calorímetros e.m.. Elétrons e
pósitrons interagem tanto com os detetores de traços quanto com o calorímetro
e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos
detetores de traços, mas desenvolvem cascata somente nos calorímetros
hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\section{Calorimetria moderna}
\index{Calorimetria}

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção total de
partículas para medir a energia e a posição de partículas e jatos. Durante o
processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de interações, e daí
o nome ocasionalmente utilizando "contador de chuveiros". Durante a formação
do chuveiro, eventualmente, a maior parte da partícula será convertida em
radiação ou "calor", que explica o nome deste tipo de detetor. É claro,
nenhuma temperatura é medida, mas as características de interação com a
matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas para gerar um
efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A calorimetria é também a
única forma previsível de medir partículas neutras entre as secundárias
produzidas em uma colisão de altas energias \cite{bock:detector}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que indirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas para
formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

@@

A discriminação, comumente no sistema de filtragem do experimento, entre
chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos é um critério importante para um
calorímetro. Portanto, é importante conter chuveiros eletromagnéticos em um
espaço mais curto, sem que se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lada, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada a
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também conhecidos
  como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo de detetor as funções de
  absorção de energia e leitura do sinal são separadas. Isto permite uma
  escolha ótima do material de absorção e liberdade no tratamento do
  sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua maior parte, construídos como
  sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio), alternando estes materias com camadas
  de material ativo (e.g. cintiladores líquidos ou sólidos ou contadores
  proporcionais). Somente parte da energia do chuveiro absorvida pelo material
  ativo é medida. Calorímetros hadrônicos, necessitando de uma profundidade
  considerável e largura para criar e absorver os chuveiros, são
  necessariamente deste tipo.

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção é o
parâmetro mais limitante. O número de soluções em calorimetria é maior para
calorímetros que detetores de traços, e soluções bastante engenhosas foram
encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.

Dentre as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave em
praticamente todos os experimentos em física de partículas estão
\index{Calorímetro!vantagens}:

\begin{enumerate}
\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;
\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
calorímetros;
\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
acontece com outros tipos de detetores;
\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
permite o projeto de detetores mais compactos;
\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);
\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;
\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
num ambiente com alta taxa de eventos;
\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
com alta seletividade;
\end{enumerate}

\subsection{Calorimetria eletromagnética}
\index{Calorimetria!eletromagnética}

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetiram este
  processo até que as partículas formada não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de dezenas
  de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o número
  atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.

@@

Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço desenvolvido
pela partícula que penetra no calorímetro de forma aproximadamente isotrópica,
num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de picossegundos.

\subsection{Calorimetria hadrônica}
\index{Calorimetria!hadrônica}

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se "pi-zeros", ou seja, Píons que não possuem carga elétrica), chuveiros
hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

@@

\begin{itemize}
  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros podem
  desenvolver uma componente eletromagnética dominante;

@@

>>>>

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

@@

Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
orbitas dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanado do Sol
afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
discutidas e rigorosamente testadas.

@@

O início do século XX iniciou uma revolução na física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relativade Geral'', substituindo a lei
newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
regimes de pouca massa e energia.

@@

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
hoje e encompassa as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
gravidade.

@@

Desde a compleção do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

@@

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

@@

Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
léptons.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente deve-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
campo eletromagnético.

@@

Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
decaírem em outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.

@@

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
energias.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\section{Calorimetria moderna}
\index{Calorimetria}
\label{sec:calorimetria}

Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando ``contador de
chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
energias \cite{bock:detector, booth}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume, a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas
para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

@@

A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
hadrônicos é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada a
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

\subsection{Tipos de calorímetros}

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo
  de detetor as funções de absorção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
calorimetria é maior para calorímetros que detetores de traços, e soluções
bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.

\subsection{A física da calorimetria}

@@

\subsubsection{Calorimetria eletromagnética}
\index{Calorimetria!eletromagnética}

@@

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetirão este
  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
  número atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.

@@

Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço gerado pela
par\-tí\-cu\-la que penetra no calorímetro de forma aproximadamente
isotrópica, num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de
picossegundos.

A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
cilindrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
indispensável para a localização de objetos no espaço.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{cms-ecal}
\end{center}
\caption{Diagrama da seção eletromagnética do calorímetro do experimento CMS.}
\label{fig:cms-ecal}
\end{figure}

\subsubsection{Calorimetria hadrônica}
\index{Calorimetria!hadrônica}
\label{sec:calohad}

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria,
ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.

@@

\begin{itemize}
  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
  podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;

@@

[Falta uma figura de um calorímetro hadrônico, de preferência não-LHC.]

Sumarizando as razões pelas quais os calorímetros emergiram como
detetores-chave em praticamente todos os experimentos em física de partículas
encontramos:

\begin{enumerate}
\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;

\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
calorímetros;

\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
acontece com outros tipos de detetores;

\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
permite o projeto de detetores mais compactos;

\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);

\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;

\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
num ambiente com alta taxa de eventos;

\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
com alta seletividade;
\end{enumerate}

\section{Sistemas de Filtragem}
\index{Sistemas de Filtragem}
\label{sec:trigger}
